<center><h1>自然语言处理(NLP)</h1></center>

# 一、技术分类

**根据NLP的终极目标分类：**

## 1、自然语言理解（NLU）

`侧重于如何理解文本，包括文本分类、命名实体识别、指代消歧、句法分析、机器阅读理解等`	

### 1.1文本分类/情感分析：

本质上就是个分类问题。目前也较为成熟，难点在于多标签分类（即一个文本对应多个标签，把这些标签全部找到）以及细粒度分类（二极情感分类精度很高，即好中差三类，而五级情感分类精度仍然较低，即好、较好、中、较差、差）

[中文金融情感词典](https://github.com/MengLingchao/Chinese_financial_sentiment_dictionary)

[Loughran-McDonald Master Dictionary w/ Sentiment Word Lists](https://sraf.nd.edu/loughranmcdonald-master-dictionary/)

### 1.2 命名实体识别（NER）：

是指识别文本中实体的边界和类别，具体就是识别人名、地点、组织机构名称

### 1.3 指代消歧

是**指标识一段文本以及将这些文本与其他具有相同指代内容的文本连接起来**。

### 1.4机器阅读理解（MRC）：

是一项通过让机器回答基于给定上下文的问题来测试机器理解自然语言的程度的任务，它有可能彻底改变人类和机器之间的互动方式。

## 2、自然语言生成（NPG）

`重于理解文本后如何生成自然文本，包括自动摘要、机器翻译、问答系统、对话机器人等`

### 2.1自动摘要

就是用一些精炼的话来概括整片文章的大意，用户通过读文摘就可以了解到原文要表达的意思

**TextRank**

### 2.2机器翻译

字面意思很明显，就是机器将一种语言的文本翻译成另一种语言的文本。

### 2.3问答系统（QA） 

是信息检索系统的一种高级形式，它能用准确、简洁的自然语言回答用户用自然语言提出的问题，典型应用有智能客服。

### **2.4知识图谱**

从规则或不规则的文本中提取结构化的信息，并以可视化的形式将实体间以何种方式联系表现出来。图谱本身不具有应用意义，建立在图谱基础上的知识检索、知识推理、知识发现才是知识图谱的研究方向。

### **2.5文本聚类**

一个古老的领域，但现在仍未研究透彻。从大规模文本数据中自动发现规律。核心在于如何表示文本以及如何度量文本之间的距离。

# 二、基本技术

### 1、分词：

**<font size='4'>基本算是所有NLP任务中最底层的技术。不论解决什么问题，分词永远是第一步。</font>**

#### 1.1jieba

- 支持三种分词模式：

  - `精确模式`，试图将句子最精确地切开，适合文本分析；

  - `全模式`，把句子中所有的可以成词的词语都扫描出来, 速度非常快，但是不能解决歧义。

  - `搜索引擎模式`，在精确模式的基础上，对长词再次切分，提高召回率，适合用于搜索引擎分词。

- 支持繁体分词
- 支持自定义词典

#### 1.2北京大学PKUse

官网地址：[北京大学PKUse](https://github.com/lancopku/pkuseg-python#论文引用)

特点：

- 多领域分词。不同于以往的通用中文分词工具，此工具包同时致力于为不同领域的数据提供个性化的预训练模型。
- 更高的分词准确率
- 支持用户自训练模型
- 支持词性标注

#### 1.3HanLP

官网地址：[HanLP](http://hanlp.com/)
Github地址：[HanLP](https://github.com/hankcs/HanLP)

特点：

- HanLP具备功能完善、性能高效、架构清晰、语料时新、可自定义的特点。

斯坦福分词器CoreNLP

#### 1.4Stanford CoreNLP提供了一组用Java编写的自然语言分析工具。

Github地址：[CoreNLP](https://github.com/stanfordnlp/CoreNLP)

特点：

- 斯坦福的各个工具都有相关文献可以深入学习原理，这点是一大优势。而且算法基本上都是最新或者最优的，java编写。

[分词效果对比](https://blog.csdn.net/shuihupo/article/details/81540433)

`个人建议还是使用jieba，便捷并且兼顾专业性，同时还方便项目代码迁移。`

### 2、词性标注

**<font size='4'>判断文本中的词的词性（名词、动词、形容词等等），一般作为额外特征使用</font>**

### 3、句法分析

**<font size='4'>分为句法结构分析和依存句法分析两种。</font>**

### 4、词干提取

**<font size='4'>从单词各种前缀后缀变化、时态变化等变化中还原词干，常见于英文文本处理。</font>**

### 5、命名实体识别

**<font size='4'>识别并抽取文本中的实体，一般采用BIO形式。</font>**

### 6、指代消歧

**<font size='4'>文本中的代词，如“他”“这个”等，还原成其所指实体。</font>**

### 7、关键词抽取

**<font size='4'>提取文本中的关键词，用以表征文本或下游应用。</font>**

### 8、词向量与词嵌入

**<font size='4'>把单词映射到低维空间中，并保持单词间相互关系不变。是NLP深度学习技术的基础。</font>**
